‎KATAKAN TIDAK KEPADA CETAK ROMPAK,
‎SOKONG YANG ASLI
‎DIADAPTASIKAN DARI NOVEL PERMAISURI CHU
‎DI QIDAN.COM
TAHUN PERTAMA TIANSHU
Mendiang Maharaja, Xiao Jing,
dan saya rapat dari zaman muda.
Dulu saya percaya
kami akan menjadi kawan seumur hidup.
Xiao Jing bersumpah
untuk jadi pemimpin bijak,
jadi saya berjanji
akan mempertahankan negara untuk dia.
Gurun Utara
mengumpul 50,000 pasukan berkuda,
dan ketua Yunzhong meminta askar bantuan.
Biar saya pergi.
- Apa awak cakap?
- Yunzhong ialah kubu perbatasan penting
yang kita harus pertahankan.
Tapi bagaimana beta nak hantar awak
ke tempat yang sangat berbahaya
sedangkan beta baru naik takhta?
Tuanku perlukan kemenangan
sebagai seorang maharaja baru.
Chu Ling dilantik
sebagai Panglima Pasukan Pengawal
untuk mengetuai tentera perbatasan
dan akan ke Daerah Yunzhong hari ini.
Hari itu,
dia beri saya Pedang Ngauman Naga,
simbol kuasa.
Tapi pedang paling tajam sekalipun,
tak boleh ubah takdir.
Dalam pertempuran pertama saya,
sebaik saja memasuki Yunzhong,
saya jumpa dia.
Budak mentah dari Selatan, berani berdepan
dengan saya dalam pertempuran?
Panglima Gurun Utara, Alan Ruoying.
Kemudian saya nampak dia di bukit gersang,
meratap askar dia yang terkorban.
Baru saya sedar
raksasa garang Gurun Utara
berhati lembut.
Panglima Chu, berjalan-jalan
pada waktu malam sendiri tanpa pengawal?
Awak tak takut
saya akan penggal kepala awak?
Saya tak datang
untuk bertekak dengan awak.
Saya hanya nak bercakap dengan awak.
Ada apa untuk kita bincang?
- Kedamaian.
- Kedamaian?
Saya sendiri pergi jumpa dia
dan beri dia loket jed
yang mak saya tinggalkan untuk saya,
terukir perkataan "Kedamaian".
Selepas teragak-agak,
akhirnya dia menerimanya
dan beri saya wisel tulang
dari Gurun Utara sebagai ganti.
Dia kata dia sanggup
mengambil risiko untuk cuba.
Tapi usahanya
untuk mendapat kedamaian dengan loket jed
hanya membawanya ke Raja Gurun Utara
mengarahkan dia dibunuh
di depan kedua-dua tentera.
Saya tiada pilihan
tapi bawa dia pulang ke Negara Chu.
Saya beritahu dia
kalau burung helang di gurun hilang arah,
maka jadilah sekuntum bunga masih mekar.
Selepas itu, tiada lagi Alan Ruoying,
hanya ada isteri saya, Mu Mianhong.
Kemudian, titah diraja
dari ibu kota sampai.
Maharaja
berkeras saya melanggar sumpah saya,
bunuh mak tapi selamatkan anak
adalah demi masa depan saya
dan demi keluarga saya.
Awak buat apa?
Saya minta untuk mengawal
Daerah Yunzhong seumur hidup saya.
Tanpa titah diraja,
saya tak akan masuk ke ibu kota lagi.
Pada saat itu, akhirnya saya faham
walaupun pedang yang paling tajam,
tak boleh menembusi kelicikan
seorang maharaja.
Saya terpaksa sembunyikan dia
di Kubu Cangmu,
di bawah penyamaran menumpaskan penyamun.
Hantar laporan kemenangan!
Ketua penyamun, Mu Mianhong,
terjun dari cenuram
dan mati!
Limpah kurnia baginda!
Pada hari kamu dilahirkan,
dia membisik nama kamu.
Dia kata…
Harap apabila kamu membesar,
tiada lagi peperangan
dan kamu boleh lihat
matahari terbit setiap hari.
Seperti matahari pagi yang terbit,
kamu sepatutnya dinamakan Chu Zhao,
seperti matahari terbit.
Zhao.
Kamu mesti membesar tanpa kebimbangan.
Kalau sesiapa tanya tentang mak kamu,
beritahu mereka
dia tinggal
di ibu kota
dan mahir
dalam semua kesenian.
Walaupun dia tak dapat melihat
kamu membesar,
dia sayang kamu
KEBAHAGIAAN DAN CERGAS SELAMA-LAMANYA
lebih daripada orang lain.
Zhao.
Ini ialah jawapan yang kamu inginkan.
Apa benda merepek yang ayah cakapkan?
Di mana ayah dengar cerita seperti itu?
Tak menarik langsung.
Jangan ceritakan lagi.
Ayah tak tipu.
Mak saya wanita bangsawan dari ibu kota,
anak perempuan sebuah keluarga terkemuka,
bukan panglima dari Gurun Utara.
Ayah saya kata awak mak saya. Betul?
Ayah,
cerita mak yang ayah ceritakan
bertahun-tahun ini, semuanya tipu?
Mak saya dilahirkan
dalam keluarga berkedudukan tinggi
dan mahir dalam semua kesenian.
Dari tulisan Cina kuno,
melukis, bermain ziter.
Boleh awak buat semua itu?
Kalau awak mak saya,
awak tahu bagaimana nak tulis gaya itu.
Tunjukkan kepada saya. Lakukan!
Awak tak tahu!
Tangan awak hanya boleh
mengayun pedang dan lembing.
Awak tak tahu apa-apa kecuali membunuh!
Tangan awak berlumuran dengan darah!
Awak bukan mak saya!
Dia bukan seperti awak!
- Zhao.
- Biar dia habis bercakap.
Mak saya…
ada kening cantik
dan kulit seperti porselin.
Dia mak yang paling baik di dunia.
Mak saya,
walaupun sudah mati,
tak akan tinggalkan saya.
Kalau dia masih hidup,
dia takkan memperdayakan saya.
Awak fikir awak mulia?
- Zhao.
- Saya salah cakap?
Bukankah ini apa ayah beritahu saya?
Mak saya seorang wanita bangsawan
dari ibu kota yang mati kerana sakit.
Ayah beritahu saya semua ini.
Atau semua ini tipu belaka
yang ayah reka selama ini?
Apa sebenarnya yang betul?
Mak yang ayah maksudkan palsu,
dan ayah sembunyikan penyakit kritikal
daripada saya.
Apa dalam dunia ini yang benar?
Cukup!
Awak betul.
Saya bukan mak awak.
Panglima terlalu tenat untuk bezakan
antara cerita dan realiti.
Oleh sebab ayah saya cakap merepek,
ambil barang tak berguna ini
yang tak ada siapa mahu
dan keluar dari rumah saya.
KEBAHAGIAAN DAN CERGAS SELAMA-LAMANYA
Kenapa…
awak cakap begitu?
Dia
bukan saja anak perempuan awak,
tapi juga Puteri Agung Negara Chu.
Tak mungkin mak dia dari Gurun Utara.
Orang itu tak sepatutnya saya.
Alan.
Dia tak berhak buat keputusan
bagaimana saya nak hidup?
Mungkin dia hanya nak awak selamat.
Selamat?
Selama 19 tahun,
saya habiskan masa setiap hari
merindui mak saya,
yang saya fikir sudah mati.
Sekarang saya sedar
ironi paling kejam
bukan saya menangis di kubur kosong,
tapi dia memilih
untuk buang saya dari awal-awal lagi.
Apabila seseorang benar-benar tak peduli,
mereka takkan bersusah payah untuk menipu.
Semasa saya berumur lapan tahun,
mak hantar saya pulang ke Keluarga Xie
dan berjanji
dia akan kembali untuk saya,
tapi
dia tak pernah.
Awak cuba beritahu saya
mereka tipu saya
sebab sayangkan saya?
Penipuan ada pelbagai bentuk.
Ada penipuan yang melukakan,
ada yang menyembunyikan kebenaran
untuk melindungi.
Tapi saya berhak tahu hal sebenar,
saya tak mahu perlindungan
yang dibina dengan penipuan.
Saya juga tak ingin
menjadi seorang yang lemah,
sentiasa dilindungi dari kenyataan.
Sembilan belas tahun.
Mereka merahsiakan hal ini
selama 19 tahun.
Perkara sebenar sudah terdedah,
apa awak nak buat?
Awak akan tinggal di sini
mendesak jawapan,
atau awak akan pulang
ke ayah awak yang nazak?
Zhao,
kepercayaan bukan untuk berdebat
apa yang betul dan salah
Panglima sudah nazak.
Awak benar-benar nak habiskan
saat-saat terakhir ini dengan tuduhan?
- Tapi…
- Tiada lagi tapi.
Awak sudah kehilangan 19 tahun.
Awak benar-benar nak
saat-saat terakhir ini
menjadi satu lagi kekesalan?
Pak cik sudah sihat?
Sejuk hati mendengar awak
ambil berat tentang saya, Yu.
Tak lama lagi saya akan sihat.
Tuanku,
Deng Yi meluluskan warkah perbatasan
dan menghantar penunggang
ke Daerah Yunzhong.
Tuan Deng tak pernah mengecewakan.
Yu, kamu tahu perumpamaan
menggunakan senjata seseorang
untuk mengalahkan diri dia?
Tak apa. Saya akan ajar kamu.
Kamu berdua, ke kedudukan itu.
Kamu berdua, kawal bahagian itu.
Berwaspada.
Saya dengar
istana meluluskan ganjaran awak.
Tak lama lagi
awak akan ke perbatasan untuk bertugas.
- Saya akan pergi esok.
- Bagus.
Keluarga awak boleh kembalikan
kegemilangan dulu atau tidak,
bergantung kepada apa awak boleh capai.
Kejayaan ini hanya satu nasib baik.
Nasib baik?
Kami dimalukan dan tak disukai.
Naik pangkat dan ganjaran tak menentu.
Mujurlah ada dermawan
yang memberi sokongan
dan memandang keadaan tak menentu
di istana, akhirnya ia diluluskan.
Seorang dermawan?
Bagi saya sesiapa yang membantu
keluarga saya naik semula ialah dermawan.
Saya dengar senarai ganjaran dikeluarkan
oleh Puteri Agung.
Dia memang bukan seorang wanita biasa.
Sapu sedikit ubat untuk kesan bakar itu.
Ayah suka makan kuih jujub saya,
jadi saya mesti menyiapkannya.
Sukar untuk menggaul inti dengan sepit.
Cuba guna cara ini pula.
Awak dan panglima saling mencintai,
tapi terpaksa berpisah.
Kenapa tak nak mengakuinya?
Memang kami saling mencintai.
Tapi Zhao
tak boleh ada seorang ibu
dari Gurun Utara,
sama seperti Chu Ling
tak boleh ada isteri
dengan keturunan begitu.
Kalau awak benar-benar ambil berat
tentang mereka, jangan tanya lagi.
Boleh saya tanya satu soalan?
Awak pernah ada kekesalan?
Tentang apa?
Meninggalkan dia
dan biar dia percaya dia tiada mak
dan membesar dengan kesedihan itu.
Ada perkara
- tak boleh diubah dengan kekesalan saja.
- Bagaimana dengan sekarang?
Di dalam, dia kecewa dan sukar dipujuk.
Awak sanggup melihat dia begitu?
Apa boleh saya lakukan?
Patutkah saya mengaku siapa diri saya
dan paksa dia tanggung rasa malu
dengan darah musuh,
atau patut saya rampas
daripadanya kehormatan
dan biarkan dia dihina?
Cucuk sanggul ini untuk dia
ketika upacara kedewasaannya.
Saya boleh lihat
awak benar-benar sayang dia,
tolong beri ini kepada dia.
Jangan cakap ia daripada saya.
Cakap saja
ini hadiah daripada awak.
Mereka hanya pelarian-pelarian terdesak,
jadi apa yang nak ditakutkan?
Saya hanya risau mereka menaruh dendam
terhadap Wangcheng
dan enggan bekerjasama dengan kita lagi.
Wangcheng?
Apa kaitan itu dengan kita?
Pembunuhan saki-baki Gurun Utara
semuanya kerja Chu Zhao, betul?
- Memang, tuanku.
- Bercakap tentang Gurun Utara,
saya ada satu lagi hal nak tanya awak.
Saya sudah beritahu awak
barangan yang berdaftar
di bawah kandang kuda
tak boleh ada tanda kebesaran
Daerah Xiaonan lagi.
Ini silap saya.
Barangan itu sepatutnya
mengikut jalan rasmi utara.
Saya fikir tanda yang tersembunyi
akan mudah untuk dikenal pasti.
Kebakaran di Kampung Wei lima tahun lalu
bukan pengajaran yang cukup untuk awak.
Berani awak meletak tanda-tanda
pada barangan untuk dihantar lagi?
Saya akan uruskan dengan segera.
Awak sudah jumpa
budak dari Kampung Wei yang bernama Xiang?
Belum lagi, tuanku.
Sila periksa ayah saya.
Tolong selamatkan dia. Cepat.
Tak perlu.
Zhao, jangan pergi.
Ayah nak cakap dengan kamu.
Ayah. Saya di sini.
Zhao.
Jangan benci mak kamu.
Dilahirkan di Gurun Utara,
bukan salah dia.
Dia cuba melindungi kamu
bukan sebab untuk kamu
membenci dia juga.
Masa itu, dia tiada tempat untuk pergi.
Meninggalkan kamu,
satu-satunya cara
untuk pastikan kamu selamat.
Mak kamu seorang wanita yang baik.
Dia sangat menyayangi kamu.
Ini salah ayah…
dan salah masa kucar-kacir
yang merampas peluang untuk dia
melihat kamu membesar.
Alan, mari sini.
Ayah.
Zhao,
ayah tak ada banyak masa lagi.
Ayah tak minta apa-apa
melainkan peluang
untuk ucapkan kepada mak kamu
selamat tinggal.
Apabila kita berpisah bertahun lalu,
kita berjanji
tidak akan berjumpa lagi.
Sekarang maut semakin hampir
dan memang benar,
kita tidak akan berjumpa lagi.
Mereka memanggil saya
Dewa Perang,
tapi tanpa wanita yang saya cinta,
jiwa saya kosong
selama 19 tahun.
Alan.
Ya. Saya di sini.
KUASA DAN KEADILAN
Lambang Keluarga Xie?
Pengawal.
Ya.
Bawa ini ke tabib tentera untuk diperiksa.
Baik.
PEMBELA BERANI BUMI INI
Tuanku, saya sudah memeriksa ubat ini.
Ia terdiri daripada beberapa racun
yang mendatangkan maut.
Dalam masa singkat, ia boleh
menaikkan aliran qi dan darah,
menambah kekuatan otot dan rangka,
malah memberi orang yang nazak
kekuatan penuh bertenaga.
Racun ini agak sama
dengan satu lagi racun berbahaya
yang direkodkan dalam teks kuno
bernama Pil Membakar Darah.
Bila ayah saya ambil ubat ini?
Saya ingat pada Pesta Dwisembilan
pada tahun ke-16 Tianshu,
panglima terkena panah beracun
dan hampir mati.
Dia mengambil satu pil
yang bukan sebahagian
daripada bekalan tentera.
Pil itu tidak diperiksa pada masa itu?
Masa itu kecemasan dan tiada masa.
Selepas dia memakan pil itu,
semuanya nampak elok saja.
Jadi, tiada lagi penyiasatan
dan hanya ditulis
secara ringkas dalam rekod.
Patutlah kesihatan panglima semakin teruk.
Itu bukan ubat penyelamat, tapi ubat maut.
Selepas memakannya,
toksin mula berkumpul dalam badan,
akhirnya merosakkan jantung
dengan cara tak boleh dibalikkan lagi.
Menurut rekod-rekod kuno,
sebaik saja ubat ini dimakan,
pil kedua mesti dimakan
tiga tahun kemudian
untuk melanjutkan hidup
selama tiga tahun lagi.
Kalau pil kedua ini tidak dimakan,
badan akan merosot dengan pantas
tanpa ada harapan untuk sembuh.
Awak baru cakap
ubat ini bukan dalam bekalan tentera.
Jadi, dari mana datangnya ubat ini?
Cakap.
Ubat ini diberi…
oleh Jiu.
Dalam hidup saya dulu,
semasa Pemberontakan Anping tercetus
pada hari kelapan, bulan kelapan,
dalam tahun ke-19 Tianshu,
Jiu menghantar saya ke Xiao Xun
dan terus balik ke Daerah Yunzhong.
Dengan kata lain,
kalau dia memberi ubat itu,
ayah sempat makan pil kedua
untuk Pesta Dwisembilan,
memberi ayah tiga tahun lagi.
Racun itu cuma akan merebak
pada tahun ketiga Anping.
Namun, dalam kehidupan ini,
dalam tahun ke-19 Tianshu,
perkahwinan dibatalkan dan
Pemberontakan Anping berlaku lebih awal,
dan kerana saya,
Xie Yanlai dilantik
sebagai Ketua Pengawal Diraja,
menyebabkan dia
tinggal lebih lama di ibu kota,
dia terlepas masa untuk beri ayah pil itu.
Itulah sebabnya ayah tewas
kepada racun itu.
Jadi, satu-satunya orang
yang boleh beri ayah ubat itu
ialah Xie Yanlai.
Awak beri ubat ini kepada ayah saya?
Ya.
Menurut tabib tentera,
ubat ini boleh menyelamatkan nyawa,
tapi hanya meragut nyawa kemudian.
- Apa awak cakap?
- Saya tanya…
apa niat sebenar awak
semasa memberi racun itu kepada ayah.
Yanlai.
Ubat rahsia ini hanya boleh diberi
kepada keturunan Keluarga Xie,
berupaya mengembalikan yang nazak.
Simpan dengan awak,
manalah tahu.
Ubat itu…
Awak tipu saya.
Ya,
saya beri panglima ubat itu.
Kalau awak nak balas dendam,
awak boleh bunuh saya sekarang.
Itu saja penjelasan awak?
Xie Yanlai,
awak fikir saya tak akan bunuh awak?
Lakukannya.
Kenapa?
Awak mendakwa berhutang dengan saya.
Sekarang…
kita saling tak berhutang.
Terjemahan sari kata oleh kanita bahadun